# 预备知识

## 数据操作

- **N 维数组** (也称为 *张量* | tensor) 是机器学习和神经网络的主要数据结构
- 张量在 PyTorch 中表示为一个由数值组成的数组，这个数组可能有多个维度。 具有一个轴的张量对应数学上的 *向量* (vector)； 具有两个轴的张量对应数学上的 *矩阵* (matrix)； 具有两个轴以上的张量没有特殊的数学名称。

!!! example
    === "0-d (标量)"
        - 一个数字 `1.0`
        - 可以表示一个类别
    === "1-d (向量)"
        - 一列数字 `[1.0, 2.0, 3.0]`
        - 可以表示一个特征向量
    === "2-d (矩阵)"
        - 一个表格 
        
        ```
        [[1.0, 2.0],
         [3.0, 4.0]]
        ```

        - 可以表示一个样本——特征矩阵
    === "3-d"
        可以表示 RGB 图片（宽 x 高 x 通道）
    === "4-d"
        可以表示一个 RGB 图片批量（批量大小 x 宽 x 高 x 通道）
    === "5-d"
        可以表示一个视频批量（批量大小 x 时间 x 宽 x 高 x 通道）

### 入门

首先导入 PyTorch。

```python
import torch
```

#### 创建

- 可以使用 `arange` 创建一个行向量 `x` (只有一维)。
- 张量中的每个值都称为张量的 元素（element）。例如，张量 `x` 中有 8 个元素。
- 除非额外指定，新的张量将存储在内存中，并基于 CPU 计算。

!!! code
    ```python title="code"
    size = 8
    x = torch.arange(size)
    x
    ```
    ```shell title="output"
    tensor([0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7])
    ```

- 使用全 0 元素创建并初始化矩阵：

!!! code
    ```python title="code"
    size = 8
    x = torch.zeros((2, 3, 4))
    x
    ```
    ```shell title="output"
    tensor([[[0., 0., 0., 0.],
         [0., 0., 0., 0.],
         [0., 0., 0., 0.]],

        [[0., 0., 0., 0.],
         [0., 0., 0., 0.],
         [0., 0., 0., 0.]]])
    ```

- 使用全 1 元素创建并初始化矩阵：`x=torch.ones((2, 3, 4))`
- 随机初始化矩阵：`x=torch.randn(3, 4)` (其中每个元素都从均值为0、标准差为1的标准高斯分布（正态分布）中随机采样。)
- 还可以通过提供包含数值的Python列表（或嵌套列表），来为所需张量中的每个元素赋予确定值。 
    - `torch.tensor([[2, 1, 4, 3], [1, 2, 3, 4], [4, 3, 2, 1]])`
    - 在这里，最外层的列表对应于轴 0，内层的列表对应于轴 1。

#### 属性

- 通过 `shape` 属性访问张量（**沿每个轴的长度**）的形状 。

!!! code
    ```python title="code"
    x.shape
    ```
    ```shell title="output"
    torch.Size([8])
    ```

- 通过 `numel` 函数可以得到张量中元素的总数，即形状的所有元素乘积。

!!! code
    ```python title="code"
    x.numel()
    ```
    ```shell title="output"
    8
    ```

- 要想改变一个张量的形状而不改变元素数量和元素值，可以调用 `reshape` 函数。 
- 例如，可以把张量 `x` 从形状为 `(8, )` 的行向量转换为形状为 `(2,4)` 的矩阵。 
- **这个新的张量包含与转换前相同的值**，但是它被看成一个 2 行 4 列的矩阵。

!!! code
    ```python title="code"
    X = x.reshape(3, 4)
    X
    ```
    ```shell title="output"
    tensor([[ 0,  1,  2,  3],
        [ 4,  5,  6,  7]])
    ```

!!! tip
    - 不需要通过手动指定每个维度来改变形状。 
    - 即，如果我们的目标形状是（高度,宽度）， 那么在知道宽度后，高度会被自动计算得出。 
    - 实践中可以通过 `-1` 来调用此自动计算出维度的功能。 即我们可以用 `x.reshape(-1,4)` 或 `x.reshape(2,-1)` 来取代 `x.reshape(2,4)`。

### 运算符



## 数据预处理

## 线性代数


## 微积分


## 自动微分


## 概率

